## 前言
计算机已经深入到人类社会的各个领域。其应用不再局限于科学计算，而更多地用于控制、管理及数据处理等非数值计算的处理工作  
## 什么是数据结构
寻求数学模型的实质是分析问题，从中提取操作对象，并找出操作对象之间含有的关系，然后用数学的语言加以描述。
* 图书馆的书目检索系统自动化问题——————线性结构
* 计算机和人对弈问题————————树形结构
* 多叉路口交通灯的管理问题————————图结构  

**数据结构是一门研究非数值计算的程序设计问题中计算机操作对象以及它们之间的关系和操作等的学科**

## 基本概念和术语  

**数据：** 对客观事物的符号描述，指所有能输入计算机并被计算机程序处理的的符号的一个综合。这些符号可能是整数、实数、字符串、图像、声音等。数据是对这些符号的总称。  
**数据元素:** 数据的基本单位，例如一条书目信息。一个数据元素可以由若干<u>数据项</u> 构成  
**数据项：** 数据项是数据不可分割的最小单位。例如一条书目信息中的每一项如作者、书名、出版社等都是一个数据项，且不可再分割。  
**数据对象：** 性质相同的数据元素的集合。例如有50本书，每一本书都有一条书目信息。这些书目信息对应属于同一类数据对象。  
**数据结构/逻辑结构：** 相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。**这是对操作对象的数学描述，或者说对操作对象抽象出来的数学模型。**
* 数据：数据元素
* 结构：数据元素之间的逻辑关系  
  
通常的4类基本结构：
1. 集合
2. 线性结构
3. 树形结构
4. 图状结构/网状结构

#### 为了使在计算机中实现对操作对象的操作，我们需要研究如何在计算机中的表示数据结构————操作对象抽象出来的数学模型   
**物理结构/存储结构：** 数据结构在计算机中的表示。  
* 数据元素的表示：元素或结点，又二进制位串表示
* 数据元素之间关系的表示：  
  1. 顺序映象——————顺序存储结构：借助元素在存储器的相对位置
  2. 非顺序映象——————链式存储结构 ：借助指示元素存储地址的指针  

**虚拟存储结构：** 数据结构在高级程序设计语言中的表示———数据类型  
**数据类型：** 一个值的集合和定义在这个值集上的一组操作的总称  
**抽象数据类型:** 指一个数据模型以及定义在该模型上的一组操作  

## 抽象数据类型的表示和实现————略
## 算法和算法分析———— <u>重要</u>
**算法：** 对特定问题解决步骤的一种描述，是指令的有限序列。  
**算法的重要特性：**  
1. 有穷性：在有限步骤后结束，也指在合理合适的步骤和时间内结束。
2. 确定性：相同的输入得到相同的结果，不会产生二义性，每一条指令都有明确的含义
3. 可行性：算法的操作必须是通过已经实现的基本运算执行有限次实现
4. 输入：必须由0到多个输入
5. 输出：有1到多个输出  

**算法设计的要求：**  
1. 正确性：满足具体问题的需求，能够正确解决问题
2. 可读性：容易看懂，便于阅读理解。晦涩难度增加程序调试修改难度
3. 健壮性：对非法数据能够正常反馈，具有鲁棒性和容错性
4. 效率和低存储量需求：执行时间短效率高，所需存储空间小。

### 算法效率的度量
撇开与计算机硬件、软件有关的因素，可以认为一个特定算法"运算工作量"的大小，只依赖于问题的规模，或者说是问题规模的函数。
* 一般来说，从算法中选取一种对于研究的问题是基本操作的原操作，以该基本操作重复执行的次数作为算法的时间量度
* 一般情况下，算法中基本操作重复执行次数是问题规模n的某个函数f(n)  

**算法的时间复杂度(渐进时间复杂度)：**  
$$
T\left( n\right) =O\left( f\left( n\right) \right)
$$
表示随着问题规模n的增大，算法执行时间的增长率和f(n)相同
* 时间复杂度可能有常量阶、线性阶、平方阶、对数阶、指数阶，我们应尽可能使用多项式阶的算法，而不希望使用指数阶的算法
* 有时我们只需选择一种基本操作，有时我们需要同时考虑几种基本操作，并对不同操作赋予不同的权值，这样便于综合比较同一问题不同算法的时间效率

### 算法的存储空间需求
* 空间复杂度：
$$
S\left( n\right) =O\left( f\left( n\right) \right)
$$

